# 常问面试题

# 网络

## 1.http和https（应用层）
答：[十分钟搞懂HTTP和HTTPS协议？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/72616216)  
1.HTTP协议是超文本传输协议的缩写，英文是Hyper Text Transfer Protocol。它是从WEB服务器传输超文本标记语言(HTML)到本地浏览器的传送协议。  
2.HTTP是一个基于TCP/IP通信协议来传递数据的协议，传输的数据类型为HTML 文件,、图片文件, 查询结果等。

HTTP协议一般用于B/S架构（）。浏览器作为HTTP客户端通过URL向HTTP服务端即WEB服务器发送所有请求。  

3.http协议支持客户端/服务端模式，也是一种请求/响应模式的协议。
简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有GET、HEAD、POST。  
灵活：HTTP允许传输任意类型的数据对象。传输的类型由Content-Type加以标记。  
无连接：限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完请求，并收到客户的应答后，即断开连接，但是却不利于客户端与服务器保持会话连接，为了弥补这种不足，产生了两项记录http状态的技术，一个叫做Cookie,一个叫做Session。  
无状态：无状态是指协议对于事务处理没有记忆，后续处理需要前面的信息，则必须重传。  

应用层(HTTP)
HTTP协议工作在应用层，端口号是80。HTTP协议被用于网络中两台计算机间的通信，相比于TCP/IP这些底层协议，HTTP协议更像是高层标记型语言，浏览器根据从服务器得到的HTTP响应体中分别得到报文头，响应头和信息体（HTML正文等），之后将HTML文件解析并呈现在浏览器上。同样，我们在浏览器地址栏输入网址之后，浏览器相当于用户代理帮助我们组织好报文头，请求头和信息体（可选），之后通过网络发送到服务器，，服务器根据请求的内容准备数据。所以如果想要完全弄明白HTTP协议，你需要写一个浏览器 + 一个Web服务器，一侧来生成请求信息，一侧生成响应信息。

从网络分层模型来看，HTTP工作在应用层，其在传输层由TCP协议为其提供服务。所以可以猜到，HTTP请求前，客户机和服务器之间一定已经通过三次握手建立起连接，其中套接字中服务器一侧的端口号为HTTP周知端口80。在请求和传输数据时也是有讲究的，通常一个页面上不只有文本数据，有时会内嵌很多图片，这时候有两种选择可以考虑。一种是对每一个文件都建立一个TCP连接，传送完数据后立马断开，通过多次这样的操作获取引用的所有数据，但是这样一个页面的打开需要建立多次连接，效率会低很多。另一种是对于有多个资源的页面，传送完一个数据后不立即断开连接，在同一次连接下多次传输数据直至传完，但这种情况有可能会长时间占用服务器资源，降低吞吐率。上述两种模式分别是HTTP 1.0和HTTP 1.1版本的默认方式，具体是什么含义会在后面详细解释。

4.http存在的问题：  
可以看到访问的账号密码都是明文传输， 这样客户端发出的请求很容易被不法分子截取利用，因此，HTTP协议不适合传输一些敏感信息，比如：各种账号、密码等信息，使用http协议传输隐私信息非常不安全。  
请求信息明文传输，容易被窃听截取。  
数据的完整性未校验，容易被篡改。  
没有验证对方身份，存在冒充危险。
  
为了解决上述HTTP存在的问题，就用到了HTTPS。  
HTTPS 协议（HyperText Transfer Protocol over Secure Socket Layer）：一般理解为HTTP+SSL/TLS，通过 SSL证书来验证服务器的身份，并为浏览器和服务器之间的通信进行加密。  

首先客户端通过URL访问服务器建立SSL连接。  
服务端收到客户端请求后，会将网站支持的证书信息（证书中包含公钥）传送一份给客户端。  
客户端的服务器开始协商SSL连接的安全等级，也就是信息加密的等级。  
客户端的浏览器根据双方同意的安全等级，建立会话密钥，然后利用网站的公钥将会话密钥加密，并传送给网站。  
服务器利用自己的私钥解密出会话密钥。  
服务器利用会话密钥加密与客户端之间的通信。  

5.https存在的缺点：  
HTTPS协议多次握手，导致页面的加载时间延长近50%；  
HTTPS连接缓存不如HTTP高效，会增加数据开销和功耗；  
申请SSL证书需要钱，功能越强大的证书费用越高。  
SSL涉及到的安全算法会消耗 CPU 资源，对服务器资源消耗较大。  

6.http和https的区别：  
　　1、https协议需要到ca申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。  
　　2、http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议。  
　　3、http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。  
　　4、http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。

7.对称和非对称加密  
对称密钥加密，又称私钥加密，即信息的发送方和接收方用同一个密钥去加密和解密数据。它的最大优势是加/解密速度快，适合于对大数据量进行加密，但密钥管理困难。  
非对称密钥加密，又称公钥加密，它需要使用一对密钥来分别完成加密和解密操作，一个公开发布，即公开密钥，另一个由用户自己秘密保存，即私用密钥。信息发送者用公开密钥去加密，而信息接收者则用私用密钥去解密。  
从功能角度而言非对称加密比对称加密功能强大，但加密和解密速度却比对称密钥加密慢得多。


## 2.TCP

[TCP](https://github.com/Gongyihang/Daily/blob/master/markdown/tcp.md)  

## 3.I/O复用技术select/poll/epoll区别，问select为啥限制1024

# 编译原理

## 1.编译链接

# 操作系统
## 1.进程和线程的区别

## 2.进程的状态转换，进程的上下文，线程的上下文，线程之间共享

# 算法

## 1.大数排序
2g的内存，id唯一，整数不重复，如何对它进行排序（提示分治思想或者考虑比特）


# 语言之C++

## 1.指针和引用的区别

## 2.多态的实现

## 3.STL相关
vector底层原理、扩容原理，unorder_map底层实现，红黑树查询复杂度

## 4.左值和右值
